---
title: 面向对象编程的理解
date: 2018-10-21 00:30:00
author: blinkfox
img: https://statics.sh1a.qingstor.com/2018/10/21/oop.jpg
categories: 编程之道
tags:
  - Java
  - 面向对象编程
---

## 面向过程和面向对象

### 面向过程思想概述

面向着具体的每一个步骤和过程，把每一个步骤和过程完成，然后由这些功能方法相互调用，完成需求。

### 面向对象思想概述

当需求单一，或者简单时，我们一步一步去操作没问题，并且效率也挺高。可随着需求的更改，功能的增多，发现需要面对每一个步骤很麻烦了，这时就开始思索，能不能把这些步骤和功能在进行封装，封装时根据不同的功能，进行不同的封装，功能类似的封装在一起。这样结构就清晰了很多。用的时候，找到对应的类就可以了。这就是面向对象的思想。面向对象是基于面向过程的编程思想。

## 面向对象特征

- 抽象
- 封装
- 继承
- 多态

### 抽象

把现实世界中的某一类东西，提取出来，用程序代码表示，抽象出来的一般叫做类或者接口。抽象并不打算了解全部问题，而是选择其中的一部分，暂时不用部分细节。抽象包括两个方面：

- 数据抽象：表示世界中一类事物的特征,就是对象的属性.比如鸟有翅膀,羽毛等(类的属性)
- 过程抽象：表示世界中一类事物的行为,就是对象的行为.比如鸟会飞,会叫(类的方法)

### 封装

封装，即隐藏对象的属性和实现细节，仅对外公开接口，控制在程序中属性的读和修改的访问级别；将抽象得到的数据和行为（或功能）相结合，形成一个有机的整体，也就是将数据与操作数据的源代码进行有机的结合，形成“类”，其中数据和函数都是类的成员。封装的目的是增强安全性和简化编程，使用者不必了解具体的实现细节，而只是要通过外部接口，以特定的访问权限来使用类的成员。隐藏之后，外部程序就不能接触和改变那些细节，所以不用担心自己的类会受到非法修改，可确保它们不会对其他程序造成影响。

#### 封装的原则

- 将不需要对外提供的内容都隐藏起来
- 把属性都隐藏，提供公共方法对其访问

### 继承

一种联结类的层次模型，并且允许和鼓励类的重用，提供一种明确表达共性的方法。对象的一个新类可以从现有的类中派生，这个过程称为类继承。新类继承了原始类的特性，新类称为原始类的派生类(子类)，原始类称为新类的基类(父类)。派生类可以从它的父类哪里继承方法和实例变量，并且类可以修改或增加新的方法使之更适合特殊的需要。因此可以说，继承为了重用父类代码，同时为实现多态性作准备。

#### 继承概念的实现方式

- 类继承：类继承是指直接使用基类的属性和方法而无需额外编码。
- 接口继承：接口继承是指仅使用属性和方法的名称、但是子类必须提供实现。

### 多态

多态就是指一个类实例的相同方法在不同情形有不同表现形式。多态机制使具有不同内部结构的对象可以共享相同的外部接口。这意味着，虽然针对不同对象的具体操作不同，但通过一个公共的类，它们（那些操作）可以通过相同的方式予以调用。

#### 实现多态的方式

- 重载
- 重写
- 实现接口

## 面向对象总结

封装可以隐藏实现细节，使得代码模块化；继承可以扩展已存在的代码模块（类）；它们的目的都是为了**代码重用**。而多态则是为了实现另一个目的：**接口重用**！多态的作用，就是为了类在继承和派生的时候，保证使用“家谱”中任一类的实例的某一属性时的正确调用。

### 面向对象开发

就是不断的创建对象，使用对象，指挥对象做事情。

### 面向对象设计

更好的管理和维护对象之间的关系。

### 面向对象优点

- 更符合我们思想习惯的思想
- 将复杂的事情简单化
- 将我们从执行者变成了指挥者
